¿Y cómo es, Igor Barreto, que de pronto este hombre del llano venezolano aparece en Bucarest, y esta experiencia tan curiosa de esta transculturalización seguramente que se produjo, que te enriqueció en los órdenes que me decías ya del cine y todo esto, pero vitalmente, ¿cómo viviste?
Bueno, fueron seis años, ¿no?
Estudié en la universidad y fue una época de soledad también importante, ¿no?
Yo siempre he admirado, por temor personal, he admirado a las personas que son capaces de soportar la soledad, porque siempre fui muy frágil frente a la soledad.
Y yo creo que hasta hace unos años, hasta hace pocos años, mi vida ha sido como probarme frente a la soledad, frente a los fantasmas, pues, que habitan en la soledad, porque uno va a la soledad a buscar a otros seres, ¿no?
La voz de los muertos, tantas cosas, pues, ¿qué dice el silencio, no?
Y bueno, esa fue esa experiencia rumana para mí.
Por otro lado, fue también la posibilidad de encontrarme con algunas certezas de que los hombres, de que no había una gran novedad sobre la tierra, ¿no?
Hay grandes novedades.
Todos tenemos dolencias muy similares y las expresamos también de maneras muy similares.
Entonces eso me quitó encima el peso de la enfermedad.
de la novedad y de la tierra extraña, o sea, yo puedo ir a cualquier lugar y estar ahí y sentir que los que están en la mesa compartiendo son mis iguales, pues que no soy un extraño ni ellos son.
Eso es un hombre del planeta natal, simplemente.
Pues claro, creo que
Creo que pertenecer a un lugar, o sea, yo tengo conciencia de que yo nací en un pequeño pueblo de América del Sur que se llama San Fernando, un pueblo alqueadoro, un filósofo español venezolano, Federico Riu, un fenomenólogo, no sé, perdí, disculpa que se me enraide un poco la lengua.
No, no, está muy bien dicho.
Un día lo cité, vine a la casa a cenar, ¿no?, junto con mi esposa.
Entonces yo le puse unos joropos y le puse uno, Fiesta en el Orsa.
A mí me encanta el joropo.
Y tengo muchos discos de joropo y siempre llego a los amigos y les digo, mira esto, este verso maravilloso que hay aquí.
Esto es de un gran poeta.
No puede ser si no, creo que hay grandes poetas en el siglo XXI.
como lo hay en todo el canto popular, ¿verdad?
Y entonces Federico Río me decía, pero Igor, es que yo no puedo entender en esta canción llamada Fiesta en el Orsa.
Yo conocí a el Orsa y fui a una fiesta en el Orsa.
¿Cómo esta gente puede cantar en ese pueblo tan chiquito y pensar que aquello es el centro del universo?
¡Cónchale!
Entonces...
Aprendí eso.
Me siento orgulloso de haber nacido en este pueblo muy pequeño.
Creo que es el centro del universo, por lo menos el universo que yo conozco.
Esa seguridad, decía entonces, me ha ayudado a entender
A sentirme cómodo junto a los otros, no perturbado.
Quien tiene un lugar no está perturbado.
Muy Tolstoyano, ¿no es cierto?
¿No llegaste a conocer en Rumania?
Yo tuve la suerte de conocer a Marin Sorescu.
Yo lo conocí en Marrakech y tengo libros en casa dedicados por él.
Un poeta muy importante.
Muy importante.
Mira, tanto así, el título de mi libro, Soy el muchacho más hermoso de esta ciudad, no me pertenece a mí el título.
Le pertenece a Marín Sorescu.
No me digas.
Sí, claro.
Es un verso de un poema de Marín Sorescu.
Marín Sorescu a mí me fascinó porque...
Cuando yo estudiaba en la escuela de teatro en la universidad, tenía que ir a las piezas de teatro de un teatro llamado Sturza Bulandra, era muy importante allá, ¿no?
Y recuerdo en la sala de espera, en un intermedio, haber visto a Marín Sorescu, después de haber leído un poema, ese poema de él que dice en rumano, Soy el muchacho más hermoso de esta ciudad.
Entonces, yo lo admiraba por ese verso porque Manso de la Escuela era un hombre horrible, físicamente era increíble, era una especie de Ricardo III.
Pero qué simpático, qué alegría.
Qué alegría de poesía.
Yo recuerdo un poema suyo que lo he pasado más de una vez, es decir, lo he leído más de una vez aquí en Los Palabristas, que es Shakespeare, que es un poema donde él dice que Shakespeare el primer día, es decir, lo compara naturalmente a Dios, que es un competidor de Dios seguramente, y hace toda la descripción de los días como si fuera el Génesis, ¿no?
Sí, sí, va creando el odio, va creando todos los sentimientos humanos.
Dice que con el resto de todo lo que le quedó hizo a Ricardo III.
Sí, sí.
Y tiene otro poema también maravilloso que a mí me impresiona, que habla de una ventana.
Dice que el mirar por la ventana... Es uno de esos gestos culturales, uno de esos tics humanos, ¿no?
Todos nos asomamos a la ventana.
Entonces, ¿qué buscamos?
De asomarse a una ventana, ¿verdad?
Y así tenía una...
Un humor lleno de sabiduría, lleno de una suerte de... ¿Cómo diríamos?
Es una suerte de ironía romántica, muy bella, ¿no?
Qué bueno es recordarlo.
Pero tú dices tenías porque no vive Marín.
No, no, no.
Marín Sonexco creo que ha muerto.
Ah, sí.
Sí, sí.
Yo lo conocí todavía joven, tendría 50 años en Marrakez en los años 80, más o menos.
Era un dramaturgo, un poeta muy particular, un hombre sabio, un hombre que supo con el humor, con su ironía muy fina, sacarle siempre el cuerpo y dar la estocada donde debía darle a la dictadura de Chauchesco.
Siempre supo, con una gran dignidad.
No fue un intelectual adulante.
No, no, yo lo conocía allí.
Y estaba él en esa actitud.
Sí, un ser humano especial.
Entonces yo lo admiraba tanto porque entonces yo tenía 18 años.
Cuando yo lo conocí, era un adolescente, entonces, pues, esa es una edad donde uno, bueno, está pendiente de las, bueno, de tener novias y lo normal, pues, o sea... Y de ser el muchacho más hermoso de la ciudad.
Y de ser el muchacho más hermoso, pues, qué maravilla.
Yo veo a los muchachos aquí en el Boulevard Victoria que están, se visten, bailan, o se besan en plena calle.
Me parece una, es tan hermoso eso, ¿no?
Y entonces, haber visto a Marín Solesco, que tendría...
50 años y haber escrito aquel verso en aquellos años, ¿no?
Me pareció, lo admiré mucho, decía, qué manera de expresar la vida con tanta plenitud, tanta sencillez.
Qué jocundia, ¿no?
Luego vuelves a tu Venezuela o has sido muy viajero, has andado así como síngaro.
No, no.
Estuve seis años viviendo en Bucarest.
Bueno, mis vacaciones trabajando.
Siempre trabajaba arriba en Finlandia o trabajaba en Suecia.
Y después volví a Venezuela, ¿no?
¿Y tu trabajo cuál era concretamente?
¿Mi trabajo dónde?
¿Dónde estabas en Finlandia?
Ah, sí.
Ah, bueno, hacía trabajo que hacían los estudiantes.
Ah, claro, claro.
Sí, sí, la vida del joven que está haciendo mundo, del joven que hace de Ulises.
Sí, sí, limpia él.
Recuerdo una vez que me tocó limpiar los vidrios de un edificio, ¿no?
Y me estudié con otro amigo.
Eh...
Y bueno, para mí me da mucho miedo porque estábamos como en un noveno piso.
Pero fueron grandes experiencias.
Pude ver, de aquella época me queda el recuerdo enorme de haber visto una pieza de Berman, un montaje de Noche de Reyes.
En el dramaten.
Sí, de Shakespeare, sí.
Igor Barreto, ya volviendo a tu país, ¿cuál es el estado de salud de la poesía venezolana hoy?
Tampoco te estoy pidiendo un ensayo, pero ¿cómo la ves?
Están estos géneros tan curiosamente ahora cohabitando, porque antes había escuelas como muy imperiales, cada tajo de la generación tal, venían los románticos, después venían...
Ahora están todos conviviendo, ¿no?
Ahora se puede escribir desde un perfecto soneto del siglo de oro a un poema donde solamente la prosa esté o a poemas que son apoéticos o carverianos.
¿Pasa lo mismo en Venezuela?
Sí, sí, hay todos esos registros.
Yo diría que, bueno, lo que un poco el tiempo ha ido enseñando es que uno...
Volviendo a lo del balbuceo, que uno tiene que regresar siempre al balbuceo y que ese sea el centro, no importa que uno se acerque de pronto a un cierto realismo sucio o que vuelva a los clásicos castellanos, en México se dio eso.
mucho en la generación del 80, una lectura de los clásicos, una relectura de los clásicos.
Nosotros también estuvimos en eso, leyendo mucho los clásicos.
Después empezamos con una furia de leer a los venecianos y qué sé yo.
Pero bueno, eso pasó, porque eran momentos, maneras de ensoñarse y alegrar la vida.
Hoy día yo creo que hay buenas voces en la poesía más reciente venezolana.
Yo creo que Yolanda Pantin es una referencia importante.
Armando Rojas Guardia es un poeta místico, extraño, de una gran sensualidad.
Miguel Márquez, Alicia Torres.
Siempre hay nombres nuevos.
Felizmente, ¿no?
Y que florezcan cien flores, como decían en China.
Es una gran alegría, ¿no?
Provoca atraerlos a todos aquí a Buenos Aires y hacer una gran fiesta aquí para que...
Exacto.
Bueno, pero ya estamos celebrando que hayan venido por lo menos ya estas cuatro o cinco voces en este tiempo último y que agradecemos mucho.
Pues bien, yo quiero... Vamos a ir escuchando este último poema que te pido para el cierre de los palabristas de hoy.
Agradecerte este buen alimento que nos has dado.
Desearte feliz estancia aquí y esperar tu nueva obra que siempre hará bien.
¿Sí?
Voy a leer para despedirme, pues, un gran abrazo para los amigos que escuchan la radio, que siempre es un medio tan maravilloso y cercano al libro, ¿no?
Sin duda, ¿no?
Seguramente.
Por lo menos la intimidad del libro tiene la radio.
Y quiero leer dos poemas de este libro, Soy el muchacho más hermoso de esta ciudad.
Título que le he robado de Marín Soresco y quisiera leerlo en su homenaje.
Oración a la Mona Lisa y la bolsa con los granos.
El primero es este, entonces.
Oración a la Mona Lisa.
Señora de los apartamentos...
tú que has presenciado tantos divorcios con la misma sonrisa con que recibes a cobradores, asaltantes, acólitos de sectas religiosas, cantando salmos frente al ojo mágico de nuestras puertas, mujer de las altas oficinas ministeriales, virgen de las salas de espera,
No nos queda otra cosa sino verte entre el gasoil y la helada promesa de los bancos.
Tú nos contemplas desde hace más de cuatrocientos años sin otro milagro que tu dulce rostro y tus manos cruzadas.
Ahora les leo La Bolsa con los Granos.
La Bolsa con los Granos.
La bolsa con los granos se derramó y abstraído me quedé mirando los puntos en el suelo.
Imaginaba constelaciones o cosas parecidas.
Es una suerte disponer de tantos mundos.
Reuní de nuevo cada grano en la bolsa.
La tierra es uno solo y yo algo más pequeño.
Gracias, Igor Barreto.
Buen viaje.
Bueno, muchas gracias y un gran saludo a todos.